---
uuid: bf947150-ed2c-11e7-9b5a-1fb729037c84
title: 2017年终总结
date: 2017-12-30 23:44:30
tags: tattle
---

> 又到了一年做总结的时候了；
> 2017年充满了惊喜，去年的目标也完成个80%左右；
> 现在回想起来一年其实过得是非常快的，非常充实的一年。

<!-- more -->

## 工作相关

在今年一年，尝试了许多之前从未接触过得东西。
很幸运的一年很少去做重复的、低效的工作。

比如16年底刚出来的小程序，<small>17年元旦节加班就是被这玩意儿给害的。</small>
到现在一年了，小程序依然是不温不火的，基本都是鹅厂自己家的在用。
<small>期待着有一天小程序能够爆红。</small>

到了年中时候，又尝试了一波[ReactNative](https://facebook.github.io/react-native)；
在写了一阵子的小程序后跑去写`ReactNative`，只能说是如沐春风；
语法、开发工具、社区，各方面统统碾压小程序；
开发的过程中，用到了一些第三方的插件，发现问题时会给插件提一些PR；
在与插件作者交流了几次后，被邀请加入了一个[GitHub](https://github.com/react-native-component)小组，顺带完成了去年定的要参与开源项目开发的目标😊。

下半年开始自己做了几个小项目，基本是前后都一人开发，感觉前端相关的东西已经玩的差不多了，不太能搞出什么花样。
明年有机会的话，把`node`服务升一下级，搞一波`async/await`

## 业余相关

上半年沉迷于某款全民游戏，导致健身计划半道儿终止，现在已经重新开始。

经过一年的努力，`GitHub`上的`Followers`终于突破了100，以后也可以说自己是`Followers`三位数的人了-.-

看了几本`canvas`相关的书，自己尝试做了几个小游戏玩，[2048](http://blog.jiasm.org/2048)之类的。

去年定下的研究一门新的语言，也是荒废了，`GO`的水平止步于`Hello World`。

## 明年的目标

1. 把驾照考出来；
2. 把堆积的书看完；
3. 健身，争取练出可见的腹肌。

## 感慨一下

今年一年，上下班时间趋于稳定，愈发的感觉到，时间是如此的珍贵，让人不想去浪费。
除去睡觉八小时、上班十一小时（包含洗漱+路程）这两项每天（工作日）都需要去做的，每天的自由可支配时间就只有了五个小时。
一天的其他事情都要挤在这五个小时里来进行，当要去做一些新的事情时，之前每天的规划就会被迫进行调整。
比如是锻炼身体，每天就要花去一个半小时，接近两个小时的时间。
比如是玩游戏，这个如果控制不住的话就可能导致我要压缩我睡眠时间来维持（现在已经戒了）。
所以我要去考虑有一些事情是否值得去做，做这件事花费的时间和收益是否成正比？
这让我跟一些人之间少了很多话题，比如有时讨论的综艺节目、新的电视剧、热点娱乐事件。
可能我不会去关注这些，一些明星叫不出他们的名字、一些梗不知道含义；
对不起，个人能力不足，只好多花费一些时间去学习、去锻炼、去做那些枯燥的事情。
为的是以后能够有更多的时间去做自己想做的事情，我觉得我已经吃够了贪图享乐的亏，不想再去坑未来的自己。
记得在哪看到过一句话：“如果你做的事情毫不费力，那就是在浪费时间”，凡是有意义的事，做起来都不会太容易。
近期做过一些面试官，见到过不少的“三年工作经历，一年工作经验”的人，有些人太容易安于现状。
如果一昧的这样放纵自己，只会让自己丧失了竞争力，特别是互联网行业，不跑起来的话就会掉队。
*不要甘心做一个油腻的中年人。*
<!-- 我也想每天下班后去刷剧，去打游戏；完全没问题啊，反正一天的工作已经做完了，我能很轻松的hold住目前的情况。
可是以后呢？你资历老、你工资高、你假期多，你能做的工作和那个刚来公司的实习生一样，人家为什么还要用你啊？-->
<!-- 记得刚学编程的时候，有一道`鸡兔同笼`的题目，在教室呆到了晚上八点多才想出来应该怎么写；
写第一个网页的时候，因为一个想要的样式效果出不来，急躁的差点哭出来。
曾经有一次面试前端，面试官问我图文混排应该怎么实现，我没有答上来，其实就是个简单的`float: left` -->
由自己一年的努力、汗水、喜怒哀乐构成的2017，谢谢。
有些人，有些事儿，就留在2017好了。
<!-- 感谢一个小伙伴对我说的一句话：“你现在正处于人生的上升期，以后你遇到的任何一个人都会比她更优秀”，让我对一些事情释然。21岁，相对于爱情，我更愿意去努力得到其他的东西。 -->

P.S. 每年写总结的时候，都会选一首歌单曲循环：[Stay Alive](http://music.163.com/#/m/song?id=28143753)
