---
uuid: 4d643070-633c-11e9-8e8b-2fb06995fff5
title: 2018年终总结
date: 2019-01-01 15:17:05
tags: tattle
---

> 转眼间，2018年就要过去了，又可以来总结一年的得失了。  
> 今年可以说是充满了收获与挑战的一年，一年的工作基本上是围绕着`node`来进行的，前端相关的东西是做的越来越少。  

<!-- more -->

## 工作相关的

今年应该说是换工位频率非常高的一年，东西搬来搬去的好多次，还有三次是进会议室封闭开发。

可以说今年有大概1/3的时间都是在会议室中度过的，个人还挺喜欢这样，没什么人来骚扰你，可以安心做自己的事情。  

上半年的工作强度并没有太大，我有很多的时间能够去看所维护的代码，看前人留下的逻辑。  
确实发现了一些问题，并且在升级`node`环境之后，完成了一些项目的优化 | 重写，逻辑重构 + 语法升级，在升级完成后，拿到前后对比的数据进行对比，我觉得可能这个就叫做成就感吧。  
期间遇到的各种问题，使用的各种解决方案，基本上都记录到了博客里边去，也是从这个时候开始，在各个平台开始发表自己的一些笔记。  

公司在今年业务发展比较迅速，招人也比较多，团队中注入了大量的新鲜血液，在带来活力的同时也带来了一些挑战。  
比如大家的编码风格、水平实际上都是有差异的，并不是所有人都一样的，而如何帮助大家写出可读性更高的代码，减少一些可能出现的bug，我觉得是很重要的一步。  
如果没有约束，任由个人天马行空，那么会出现一种情况：X写的代码只能X来维护。  
这是一件很恐怖的事情，尤其在接手过离职同事的代码后，更觉得这个问题一定要解决、得到改善。  
我并不认可有些借口：“当时只有这种写法，只能这么写”。  

> N年前的jQuery组件化代码看着也很清晰。  

所以在下半年主要研究了两块东西：
1. 维护一套公司内部使用的`ESLint`[规则](https://www.npmjs.com/package/eslint-config-blued)
2. 引入强类型语言`TypeScript`来解决现有`JavaScript`在大型项目中所呈现的弊端

令人欣慰的是两件事都已经迈出了第一步，`ESLint`已经覆盖了我们组绝大多数的项目。  
而`TypeScript`由一些[示例](https://github.com/Jiasm/typescript-example)+实际项目参考+两次组内分享已经让大家了解了这是一个什么东西，并且有小伙伴开始在项目中进行实践。

> 现在觉得代码的可读性比性能还要重要，抛弃了之前特别喜欢的 越短越好 的理念，而是不惜二倍三倍之前的代码量，去写一段可读性更高的代码

在进入Q4的时候，开始带人做一些业务。  
带人就意味着你所做的不再是自己的事情了，我要去对其他人所做的事情负责，需要承担更多的责任。  
同时在开发之外，我需要做更多的事情：`code review`、项目开发分配以及更多的沟通，因为时间是固定的，也就是说这会减少我的写代码时间，同时可能会让我失去了一些尝试新工具、新语法、新语言的机会。  

> 最终带人对我来说是好是坏。。现在还不得而知，就目前来说个人觉得：完成公司工作的同时提升自己才是最重要的  
> 现在对我来说这个事情是痛苦的，我没有办法分辨出这是因为所谓的走出舒适区，还是这件事我不认可、觉得不值得，抑或是两者掺杂在一起

## 业余相关的

在工作之外，今年的收获还算是比较大的。  

今年开始发力写博客，分享我所认为有意义的技术，在一些平台上也收获了正向的反馈。  
比如公众号前端大全的转载、掘金的推送、思否的Banner，很感谢小伙伴们的认可与支持。  

还记得去年年终总结里边写到了[GitHub](https://github.com/jiasm)关注突破了`100`，今年是翻了两倍，达到了`300+`，很高兴能有这样的结果。  
希望`19`年能够继续坚持做总结、参与开源，分享好玩的东西。  

今年断断续续的使用`Keep`超过200天，虽说腹肌依然没有，但是感觉精神比之前要好一些了（健康最重要，去年体检是亚健康、中度疲劳，今年都没有了）。  
以及拖了数年的减肥终于初见成果，目前是`182cm`、体重基本稳定在`64KG`（年中的一波放肆导致体脂率上涨至`19%`，这是明年要解决的了）。  

在十一月份报名了驾校，选择了口碑比较好的「东方时尚」假日班（这也是为什么从十一月份以后就没再写博客- -）。  
从考科一开始算的话，到拿到驾照，周期为`42`天，六周，其中第一周为考完科一以后约车的等待期，剩余五周为学车。  
个人感觉体验非常好，教练人非常`nice`，实名感谢`8045`车的两位教练 _李玉军_ 和 *李兵*。  
同时预祝和我同车的小姐姐早日拿到驾照，附赠科目二考试的笔记：[有道云笔记传送门](http://note.youdao.com/noteshare?id=2c77af0278f80e9973799ba403d06769)。  
考驾照期间可以说是我全年之中作息最规律的一段时间： 4:30 起床 9:00 睡觉。（因为周末需要赶班车要早起，所以干脆那段时间每天都早起，为了避免周末的不适应）

## 明年的目标

首要目标： __脱单__ ，嗯，是的（希望`IMF`安排一下，这段信息在5秒钟后自行销毁，📸）。  
其次是把拖了两年进度缓慢的`GO`彻底啃掉，被各种事儿耽误的一直都没有完整的学一遍，可预期的明年前端可能依然会碰得比较少，逐渐变为一个个人爱好。  
在这之后要尝试补一补计算机基础的知识了，书买的越来越多，看书的时间却慢慢变少- -  
健身与学习都是终身的事情，一定不能断，新的一年要保持现有体重，降低体脂率则是新的指标。  
最后写博客做记录的这个习惯也要继续保持下去，这样一年结束的时候，也能回顾一下看今年都做了什么。  

## 最后想说的

这一年发生了很多事情，发生了很多当时觉得很重大的事件，但是到年底了再去回顾却发现， __也不过如此__ 。  

下半年开始的所谓的「互联网寒冬」，网上各种裁员，各种优化。  
确实觉得比前几年要猛烈一些，这更让我觉得提升自己的能力才是最重要的，囤好过冬的粮食。  

今年也是有幸认识了很多新的小伙伴，在与一些小伙伴们的沟通过程中，了解了他们公司在做什么，准备做什么。  
我觉得这样的信息交换非常的有意义，可以检测你现在所做的是不是大家都在做的、还能够借鉴他人的经验来少走弯路。  

同时还从另一个角度重新认识了一些人，确实没少和其他人起冲突。  
现在觉得，人和人之间确实是不一样的，没必要把自己认为对的强行让他人接受。  
每个人有每个人的活法，我所认为的正向的事情他可能并不认同。  
安心做好自己的事情就行了，没必要去管别人。  

有天组内开会，扫了一圈发现二十人里边按照时间排序我竟然已经能排到了第三位，从没有想过会在一家公司待这么长时间，而长时间在一个环境，会不自觉的变懒、让自己以更舒适的方式去工作，因为你知道更多的套路，了解很多人，新人也会因为你是老员工而对你更客气一些。  
我觉得这并不是一个好事，担心这会让人变得懒惰、安于现状、不思进取，让你无法看清事物的本质，活在一个舒适的环境中。  
我每天都会想，如果我不在这家公司了，我还有什么、我能做什么，我所掌握的技能是否足以让我再找到一份称心的工作，希望自己还能保持着危机感，晴天买伞总是没错的。  

今年玩《Civilization VI》多一些，一个回合制的策略类游戏。  
感觉这个游戏和人生很像，你不能预测下一回合会发生什么。  
然而人生不像游戏，对手等你的回合结束、抑或可以重新读档，这是一场不可暂停、不可逆的游戏，每一步都很关键。  

如何用好每一回合（时间）才是最重要的。  

今年对自己的整体评价： __不满意__ ，觉得这一年并没有什么成长，一直在吃前几年攒下的余粮。  

__2019、22岁了，希望自己能够做得更好，活出自己想要的样子__  

[Born To Be Yours](http://music.163.com/#/m/song?id=572903330)  
