---
uuid: 6cfeba40-0c33-11ea-83d9-b35e6337f1bf
title: 2019年终总结
date: 2019-12-21 15:49:19
tags: tattle
---

> 转眼间又到了每年总结自己的时候
> 感觉今年生活上的成长是大于工作的

<!-- more -->

## 工作相关

现在已经熟悉了作为一个小团队负责人的身份，自己去进行开发的时间也相对的减少了，因为我需要耗费时间在团队上： __规划项目__、__制定目标__、__解决问题__。  
不过并不觉得这是一个只有投入没有回报的事情，确实越往上走，机会越多，要做的、能做的事情也就更多了，自己一个人单打独斗从某个角度来看或许也可以称之为止步不前。  
现在反观自己之前有段时间对于带团队的排斥，好像只是不愿意去踏入一个自己不熟悉的领域，这何尝不是一种逃避呢。  

去年开始推的一些工程化在今年有了些成绩、组内 75% 的项目已经切换为了 TypeScript，并且将大量的项目之间的“方言”进行了统一，统一了一些基础组建的实现，再往上就是堆业务了，这样在进行项目交接的时候也不会产生什么额外的成本。  

然后这样就会想到带团队所带来的利好，毕竟如果是我一个人去进行重构的话，到年底也很难达到这样的一个覆盖比例，毕竟有很多事情都是要耗费时间的，所以还是要感谢几个小伙伴的支持。  

然后又由于技术部人越来越多，大家业务划分越来越明确，所以今年一件额外的事情占据了我不少的精力，  
就是将早期其他团队所开发的直播相关的业务接过来进行维护。  
这确实是一个大工程，本身直播也是一个比较大的模块，重构出了问题也是要担责任的，也不管把项目交出来是为了业务划分清晰，还是只是想把这个烫手山芋甩出去，但最终的结果就是我这边增加了很多业务的维护量。  

不过也并不觉得这是一个累赘，也觉得这是一个机会，毕竟所有相关的业务都在我这边了以后，那就可以很开心的进行重构、优化了，而不需要担心想要做优化时受制于其他团队的同学没有时间、积极性不高。

我现在对于 业务、技术 的看法是， 业务与技术两者是相辅相成的东西，  
业务需要技术来驱动、来实现。  
而技术则需要业务进行落地，来实践。  

一门心思的只做某一项都是不可取的，所以明年要在业务的基础上想办法多做一些新的东西，守着这么一块肥沃的试验田不能够就这样浪费了。  

## 生活相关

嗯，是的，我脱单了。  
一个列了四年的 KPI 终于完成了🥳。  

世上没有两个完全相同的人，而两个不同的灵魂碰撞在一起，除了火花也有可能会是火药，而这种来自方方面面的碰撞都在让我们去做出改变，去磨合。  

很幸运能够遇到这么一位 80% 情况下都会讲道理的女朋友。

能够学习对方身上的优点，改掉自己身上的坏毛病，让自己变得更好，我觉得这些都是有意义的。

今年同样也是看非技术书最多的一年，对我来说是一个挺新鲜的领域，每本书都能够有不同的收获，它们也都在改变着我对人、对事的看法。  
年末在看 吴军 的 《格局》，并不指望看完这本书以后自己的格局会猛地撑大，变得成功，不然的话，成功的代价就太低了 :)，但还是让我重新思考，我所在乎的事情是不是真的那么重要，是不是要舍去一些东西才能得到更多。  

_今年还有两本书应该是看不完了：《贫穷的本质》、《自控力》。_  

身体上，下半年也是把体检给做了，基本上没啥毛病，偏高的尿酸也在逐年下降，说明饮食、生活习惯上的控制还是有效果的。  
健身的主要目标依旧是没有变：__保命__ 。  

> 健身、学习， 脑子与身体的强化还在继续，目前还没有放弃。  

## 明年的目标

今年又是买书多于看书的一年，希望明年可以有时间多看看非技术书。  
在工作上也希望我能够带好这个小团队，让自己和小伙伴们有更多的收获、成长。  
明年将投入更多的资金到 债券基金（或者低于5%的股票混合基金） 中，提高一些风险，当然了也是会提高一些收益的，夺取尝试不同的理财产品。  

## 最后想说的

最近一年有明显的感觉，进步的比前几年要慢很多，希望这不会是一个长期存在的状态，我也会尽可能的去寻找改变、突破的方法。  
明年就要 24 岁了，希望明年能够做更多有意义的事情吧，再主动一些，再多承担一些。  
希望自己不要变成那种油腻的职场混子，用心去做事情，对自己的人生负责。  
