---
uuid: a103fa60-403c-11eb-972f-21a6e37ecb8a
title: 2020年终总结
date: 2020-12-17 15:51:10
tags:
---

> 2020 年发生了很多事，着实需要好好记录一下。  
> 一个令人印象深刻的本命年。  

<!-- more -->

## 回顾

回顾一下 19 年所定下的目标，只能说计划赶不上变化，包括工作与生活上的，20 年发生的太多事情让人没有办法按照之前的计划继续走下去。  

## 生活

生活上，今年最重要的事情就是，我和我的小产品领证了🥰，在写错字填废了一张结婚登记表并靠涂涂改改挽回第二张登记表以后还算顺利的拿到了小红本。  
很幸运能够在合适的时间遇到合适的人，一路走来没有出过什么大问题，是一个很和谐的状态，有时针对一些事情确实会产生分歧，但好在大的方向上看法是一致的。  

今年因为疫情的原因，年后的一两个月基本都是在家办公的，从刚开始的紧张，抢口罩，囤自热小火锅等干粮；到后边开始每周去一次超市，采购一些吃喝用品；劳动节前后基本也就适应了这么一个环境。开始点外卖啊，出去堂食什么的。  
也算是逐渐进入常态化的看待疫情，也是在劳动节左右，开始了 20 年的第一次搬家。  

搬家确实是一个很折磨人的事情，尤其是当时小区还没有完全开放，快递是无法进入的，带着厚厚的口罩，抱着买的十几个纸箱走几百米，汗水浸湿口罩的时候真的会令人窒息。  
好在小区搬家车辆是可以进入的，不然纸箱装满后在走这么一段路就要劝退了。  

然而新房子住了一个季度左右，房主要卖房，没辙，只好再次看房子，因为疫情的原因，这次竟然用一个更低的价格租到了更大的房子，多少也算是安抚了一下经历二次搬家的我们。  
不过经过这个事情以后，也是更督促的自己去着手买房的事情，毕竟社保也交够了，有购房资格，为了避免以后再这么搬家折腾的，还是早点有自己的房子比较舒服。  

所以今年也就开始去看房子了，不得不说，社会总是会时不时的抽你一巴掌，我们在看一个新盘时，听信了售楼处的忽悠表示说楼盘即将售罄，刚好有一个人之前退了，我们可以交一笔认筹金来锁定这个房源，如果不合适的话，到时候这个钱全额退。  
我们觉得既然能全额退，那就交了这个认筹金吧，反正也没什么损失。  
_后续也是知道了，这个其实是一个常用的套路，也算是学到了_

不过事实证明，我们还是太年轻，后边经朋友的建议，去住建委的官网上查看了该楼盘的信息，发现所谓的热销，其实整个楼盘不到 10 户被订了。  
一想既然如此，那就把那笔认筹金退了吧，反正也不太需要占坑，还有这么多空余的位置。  

从开始退认筹金这件事儿，也基本证实了 __销售的话不可信__ ，也怪我们当时没有问清楚退款流程是什么样的，要退款的话，需要提前把收据给交回去，然后要 30 工作日左右才能退回。  
不过也解锁了一个退认筹金的方式，直接打 12345 市民热线投诉售楼处不退钱，不要联系住建委、房管局，而是通过 12345 去联系他们，如果没给解决，再打 12345 投诉这些单位即可，亲测可用。  
收据交过去一周多了，房管局那边给打来电话说和售楼处联系过让他们尽快退回，不到俩小时，售楼处的人联系我要一个打款截图之类的，这才意识到，丫拿着我收据一周多啥都没做，还是房管局打了电话这才开始动，这要是没有联系房管局说不定明年才会管我要那个打款截图。  
后续看房子，销售的话还是要做一下自动过滤的。  

总结来看，今年生活上的大事件：领证、搬家、看房子。  
整体来说是一个比较顺利的本命年，平平淡淡也是一种挺不错的状态。

## 工作

工作也是近几年变化比较大的一年，因为自觉在现有公司已经做不出什么了，到了一个瓶颈期（其实就是写业务写吐了），正好年后国内疫情正是严重，大多互联网公司都在家办公，索性趁这段时间面试一下，最后接了滴滴的 offer。  
不过这份工作并不很适合我，面试时候聊的事情和实际做的出入有些大，我本来以为什么样的情况我都能 hold 住的，但事实证明，我做不到，所以入职第一周就开始筹划跑路的事情了= =。
巧在端午期间疫情反复，又开始在家办公，开启了今年的第二次面试。  
有了上次的经验，这次在面试的时候其实更多的会了解我面的岗位究竟是要做啥的，省的面对同样的问题，做着自己不喜欢做的事情，一份 day job。  
后来经朋友内推，拿了快手的 offer，只能说运气真的很好吧，加入了一个纯技术团队，终于可以不用再去堆业务了，而是去探索技术，去解决难搞的问题，去帮助大家写更好的代码。  

在今年跳槽之前，其实已经在一家公司待了四年，也一直在跟着业务做事，自觉做得还算 OK，但是因为是业务导向，所以来看这几年的技能树，点的会比较散，各种领域都有涉猎，但都没有深钻进去。  
因为业务驱动、工期倒逼，其实很难在某个领域去深耕，广度是够的，但是深度差很多，真的就是全沾。  
确实会有很不错的解决问题的能力，但是其实并不知道这样去解决问题是不是最优解，甚至问题的本质可能都没有搞清楚，或者只是碰巧撞上了。  

这次跳槽加入一个技术团队，其实对自己是很重要的，能够在某一领域进行持续的研究，多提升自己的技术深度，拉长线来看，这样才是一个比较均衡的发展。  
之前工作就是各种用工具实现功能，现在却是把各种工具拆开了看是怎么做的，这个转换令我自己还是蛮欣慰的。  

今年的跳槽收获还是蛮多的，大厂们的技术解决方案，流程和工具之类的东西，以及司内定期的分享，感觉每天都在 get 新技能，这久违的状态令我很欣喜。  
现在已经在快手半年了，一月份就到了转正的日子，这段时间给我的感受，其实快手很像一个放大版的我前前东家，这几年的一个快速发展，会看到内部是有很多地方没有跟上的，这些待解决的问题，其实也都是机会。  
能够在这样的一个节点加入公司，围观甚至是参与成长的过程，对自己来说都会是很有价值的收获。  

## 总结

今年其实还是发生了蛮多的事情，但是以年的角度再来看，好像很多事情都已经变得没有那么重要了。  
生活在稳步向上推进，工作上也是尝试突破自己，换了一份工作做更多想做的事情。  
一年一年的过去，发现我的愿望越来越少，目标越来越多，太多的事情要做，并且都是很具体的事情。  

希望新的一年，
和媳妇儿把小日子过好；
用合法的途径搞更多的钱；
再学两门编程语言，看一看前年买的书。。
保持身体健康，不要发胖（一个跳槽带来的惊喜，可以不戴耳塞，不吃褪黑素就能睡上八小时了）；
_佛系看待买房。_  
