---
uuid: 1bd4c8a0-6a3a-11ec-a71b-d9b0fd66b9b3
title: 2021年终总结
date: 2021-12-31 21:03:54
tags:
---

回顾在北京的这些年，2021 可以说是最为繁忙、压力最大，也是收获极大的一年。  
按照惯例在年底总结一下自己过去的这一年。  

> 经过这几年的总结回顾，逐渐意识到，年初定下的目标基本上都会因为各种临时事件的发生导致完成度很低，干脆也就不再做详细的目标规划了，而是尽力处理好过程中的各种突发情况，力争得到最优解。  

## 生活相关

2021 年完成了很多事情，在劳动节的时候把婚礼给办了，21 年的劳动节，国内疫情达到了一个低点，而且法定假期改为了 5 天，这导致劳动节有很多人都会选择出行，影响到我们的就是，回家的高铁票异常的难买，最后为了能够回河南，把票买到了贵州，新郎新娘才算是可以参加自己的婚礼，也很感谢劳动节来到现场的亲友团们，虽说是自己结婚，但是家里的事情基本也都是父母、亲戚们在操办，5.1 结婚，我们两人头一天下午才到家，估计也很少有人会这样赶时间吧😄。  

21 年出去旅游了两次，一方面是国内疫情比较缓和了，另一方面则是因为 20 年领了证，婚假还没休，假期再不用就浪费了。  

首选的第一站，我们在清明节错峰耍了一圈三亚，感受了国内最好的沙滩与海，冲浪、潜水、水上乐园、各种本地小吃，开心的度过了小半个月的假期。同时也能够理解为什么说海南是东北的，从下了飞机那一刻起，身边的人都是一口流利的东北话，要不是温度高到口罩都被浸湿，我会觉得自己在哈尔滨。期间跑了两次后海村，村子不大，但却充满了活力，白天冲浪、潜水，晚上则是喝酒、放烟花以及坐在沙滩上边听海浪边吃冰淇淋，让两个疲惫的打工人感受到了什么是活着。  

本来计划着，国庆节要跑厦门，但是因为国庆期间厦门突然出现了疫情，临时改变行程去了隔壁省省会：广州，本来已经做好了见大蟑螂的心理建设，结果去了六七天一只也没碰着，稍微有些失望。在广州的日子基本上每天都能吃上茶点，虽说我品尝不出和北京老广酒楼的味道有什么区别，但总体感觉还不错。去广州的行程中安排了动物园与水上乐园，体会到了钞能力带给人的幸福感，购票时多花了一些钱买了快速通行票，当我从快速通道走向游乐设施的过程中看到隔壁通道一条条排队的长龙，我仿佛悟到了赚钱的意义。最后广州最令我疑惑的一点是，广州的房子大多是塔楼，非常高的塔楼，很少能看到正经板楼，就连广州塔附近的富人区，顶层带泳池的那种房子，也都是塔楼。  

靠着双方父母的注资，21 年完成的一笔大额消费，就是我们终于把房子定下来了，买在了顺义区，避开了价格高地（东西海+朝阳），同时避开了人密度较大的区（昌平），选在了周边环境还不错的后沙峪，赶上了限竞房的末班车，虽说目前上班通勤时间会有增加，但是房子是要住一辈子的，而工作可能再过十年就没了（35 岁警告），不想退休了以后还和太多码农挤在一起，我想接触更多元的人类😂。  

最后则是，我的学位证终于要到手了，20 年因为种种原因，论文的分数不够，所以没有办法搞学位，申请了延期毕业，今年年中的时候重新写了一份论文，磕磕绊绊的花了一两个月时间终于完成，希望流程早日走完，再也不想重复这样的事情了🙏。  

## 工作相关

21 年的工作压力还是挺大的，跳槽去了快手之后，基本就是在做基建，这是一个个人还比较感兴趣的方向。  

21 年的一年让我更多的明白了，大家所追求的大厂经验，究竟是指的哪方面能力，因为是做基建的，所以会深入接触到了很多公司的基建能力，这让我学到很多。在之前的公司时，一心扑在业务上，日常的优化可能也就是针对代码的逻辑，或者框架的升级，一些散装的优化方案。  

但是在这里，我学到了一整套的方案，我看到了大型项目的完整结构是什么样的、工程师是如何在这个环境下进行生产的、程序是如何运行、维护的、系统的哪些指标是需要关心的，等等好多都是之前我没有过多了解的，好多解决方案当我看到之后，第一反应是：原来还能这么做。我觉得这一年工作上让我收获了很多解决问题的方法，这些问题也大多都是通用的，并不是局限的某种编程语言的某种语法优化，而是真正的工程、架构上的优化，是对于某种场景的解决方案。对于两年前，我可能对于编程语言的语法掌握没有任何变化，但是我学到了更多架构相关的知识，学到了更多解决方案，我看见了更多的美好。    

下半年参与了晋升，得到老板们认可、且运气比较好，也感谢身边的朋友们给予的帮助，成功过关。这次晋升的过程带给我的收获非常大，这其实可以算作我职业生涯中第一次正经参与晋升答辩，在来快手之前，因为老板比较了解自己都做了什么事情，基本都是老板点头就升了。而这次参与晋升，因为有多个跨部门评委来决定我是否能够晋升，评委们可能并不了解我所参与的事情，所以如何在答辩的十几分钟里让评委明白我是谁、我做了什么事情，成为了那段时间压在我头顶的一块石头，非常感谢身边参与过晋升的朋友们的指导，答辩材料改了一遍又一遍，从最开始我写的“技术分享材料”变成了“述职 PPT”，再到最后变为真正的答辩材料，在改的过程中，也逐渐学习了如何做总结，完成事情是一种能力，将成果展示给大家又是另一种能力，而后者是我在之前的工作中非常欠缺的，这次晋升让我恶补了很多相关的知识。  

在开源方面，今年做的还是比较令人欣慰，自认为阅读源码的能力提升了很多，对于 Node 常用的一些库，21 年基本上把源码都翻了个遍。除了将 PR 提交到了 clickhouse、grpc、ioredis 等多个知名仓库外，还修复了 verdaccio 的一个漏洞，并加入了 verdaccio 组织，很荣幸自己能够参与到一个非常受欢迎的开源项目的建设，很荣幸自己写的代码能够影响到 Amazon SDK、Babel、CRA、PNPM、vue-cli 等等很多的大家所熟知的项目。  

## 新一年的愿望

回顾自己的 21 年，过的很是充实，但也发现了自己比较明显的缺陷，21 年的突发事件非常多，而当我遇到突发情况时，很难从容的去面对，我是比较喜欢有计划的做事的，但是 21 年一整年对我的冲击就是让我觉得，未来的不稳定因素太多，而既然事情发生了，有负面情绪是解决不了问题的，还是应该要理清现状，修改目标，完成任务，21 年有负面情绪时，我老婆经常会劝我：事已至此躬身入局。确实，事情已经发生，也只能想办法去处理，吐槽与心里的内耗是解决不了任何问题的。希望自己能够在新的一年，能够更好的调节自己的心态，更好的面对未知，更好的处理未知。  
在这个互联网的冬天，很难想到还会有什么样的突发情况，但希望自己都能够从容面对，征服困难，早日赚够钱了躺平。  