---
uuid: 3db6dfd0-8811-11ed-8abe-3b5d8e2fe309
title: 2022年终总结
date: 2022-12-30 15:11:54
tags: tattle
---

又到了每年一次的年终总结环节，今年过的感觉比往年都要快，仿佛没有发生什么就已经到元旦了。  
今年应该也是疫情最后的一年，很难想象疫情会是以这种方式结束，甚至有段时间觉得政策车速太快，我有点儿跟不上。  

## 对过去一年的总结

22 年完成了几件大事，把人生第一套房子的装修搞定了，也终于搬进了自己的家。  
今年也是花钱最多的一年，连续半年的时间信用卡账单都是工资的几倍，庆幸疫情没有对互联网行业造成特别大的冲击，让我们还能有稳定的收入。  
装修的过程确实让人学到了很多，当真的去市场和其他人进行交易时，你会发现多说两句话真的可以省下一笔钱，出去买东西是让人心累的一件事情，也让我意识到信任的价值。  
而后到了进场各种安装的阶段，装修的新坑就来了，总会有一些设备安装工人会诱导、欺骗让你购买可能并不需要的配件、增值服务。但是又很难强硬的拒绝他们，毕竟家里的设备还需要由他们去安装，生怕留下隐患。  
总体来说装修是一件令人痛苦的事情，与一大群陌生人打交道，以后如果还要进行装修的事情，一定要尽量找朋友推荐的，自己去联系商家试错成本太高了。  
装修完之后住进去确实很舒服，但装修过程中所谓的“历练”，很难没法劝自己就这么放下，毕竟我是一直在支出金钱的那个人，花钱受罪这种事情真的让人很反感。  
在装修接近尾声的时候，就开始研究给家里置办电器了，这确实是一个令人舒适的过程，因为这些交易场景多半发生在互联网平台上，明码标价的可以进行对比，也有一些特殊的渠道可以挖到商品的历史低价，方便进行谈价。也借此机会给自己置办了几个大玩具：买了 miniLED 的电视，为了实现音画的极致体验，在老铁的安利下又买了一套回音壁。随之到来的就是新的诉求，国内日益封闭保守的文化与舆论环境让我觉得即使花钱开会员也很难完整看到许多有讨论意义的优质电影电视剧，所以又购入了一套 NAS ，搭建私人的影音库，并实现私人云盘的功能。毕竟在国内，太难相信数据隐私了，还是放在家里的硬盘里安全。  

今年是新冠疫情的第三年，不出意外也是最后一年了，疫情对我们的影响范围也一直在扩大。春节、劳动节、端午节等各种节假日基本都因北京或老家的疫情而无法出行。工区和小区时不时因出现密接而被封控，居家办公成为了今年的常态。上半年上海封城时心里一直在纳闷儿：新冠真的那么可怕吗？为什么感觉防治疫情所付出的代价已经超过了疫情本身呢？国庆好不容易出行去老婆家里，因为担心所谓的“时空交集”而窝在家里，什么地方都没怎么去。即便是这样，在起飞前还是被北京健康宝弹窗了，联系人各方多次申诉后，依然被迫改签了高价机票。而进入十一月以后，北京也开始爆发疫情，在这一轮疫情里明显看到了上半年上海的影子，小区频繁因“十混一”而封闭管理，不得不长期居家办公。甚至在居家一段时间后，出现了快递停发、外卖运力不足的问题，小区也开始组织起了各种团购自救，当时很担心我们会不会走上和上海一样的路。

但在这轮疫情发展的过程中我们看到了一些不一样的事情，方舱的简陋环境被曝光后，多个小区的业主联合呼吁希望阳性患者能够居家隔离，越来越多的小区居民开始聚集抗议，争取小区解封。或许是因为大家都害怕北京也像许多地方发生过的那样，因疫情导致心脏病患者、癌症病人、待产孕妇无法及时就医，或许是这一年来有太多删也删不完的帖子、新闻让大家看到了真实的惨案，人们因为“疫情防控”而被锁在家里活活烧死，孩子成为社区工作人员控制、威胁业主的把柄和“软肋”。保安和社区工作人员殴打业主，靠纳税人养着的人利用权力骑在纳税人头上作威作福。这一年人们积压了太多的负能量，终于在上海乌鲁木齐路和南京广播学院的白纸抗议、北京亮马河的聚集游行中爆发。很感谢参加了这些争取权益的人们，如果没有他们，不可能会这么快的放开。  

于是在2022年的末尾，有着和年初差不多的开局，却走出了不一样的道路。
  
随着后续政策的放开，疫情本身（而不是防疫措施）终于影响到了大家的生活，身边朋友多半都中招，自己也没躲过去。亲身体验下来，新冠确实比普通的流感要严重，在抗原转阴后还会持续有咳嗽的症状。但即便如此，也还是要大骂之前的防疫措施，就为了这么个疫情，搞的民不聊生。虽然不能否定在 20 年初这样的防疫措施救了大家的命，但是病毒的毒性一直在降低，到今年还继续坚持这样的政策就跟疫情本身没什么关联了，完全就是把疫情当作了政治作秀，害怕打自己的脸。 


## 对新年的希望

在工作上，今年公司经常进行组织架构调整，幸运的是我目前负责的工作比较稳定，这些调整没有对我产生太大的影响。在“拥抱变化”的大环境下能够有机会专注去做一件事情还是比较难得的。希望新的一年工作一切顺利，也希望自己的 GO 语言学习 todo 可以早日落地，脱离 helloworld 的水平。  
22 年大家多多少少都会因为疫情受到影响，希望 23 年疫情会成为过去式，希望生活可以回归正常，北京基本上是都阳了一遍了，感觉在当前的环境下是很难避免了，希望家人朋友们都身体健康，成功渡过这次新冠感染的影响。因疫情防控产生的不惜一切的“代价”，愿安息🙏，希望那些妖艳贱货会被自己说过的话打脸：“历史会证明一切”。  
