---
uuid: 27124660-c6a4-11ef-9773-8b07a2aff9c8
title: 2024年终总结
date: 2024-12-31 18:49:40
tags: tattle
---
整体回顾 2024 年全年，感觉时间过的飞快，可能跟一整年看下来没有太多令人眼前一亮的事件发生有关。  
这一年在工作上也处于较为平稳的推进中，没有太多的惊喜，在生活上一路有着正反馈，整体算是比较幸福的一年。  

<!-- more -->

# 工作总结

今年可以说是全方面接触 AIGC 的一年了，工作中个人一直在使用 Copilot，公司也一直在探索各种大模型相关的能力建设，行业内也是层出不穷的 AIGC 产品，个人在年末也参与到了 AIGC 相关的产品建设中。  
作为程序员，实际接触最多的还是代码生成类的工具，确实让人眼前一亮，很多在开发过程中需要花费时间去敲键盘实现的代码，现在可以 `Tab` `Tab` `Tab` 就搞定了，这种效率提升是显而易见的。

不过在年初早期的时候发现关于 AIGC 的声音，大多数是例如 __【干掉软件开发、革命】__ 等字眼，仿佛使用 AIGC 就可以解决所有问题，从年初开始我就对这种态度比较谨慎，因为依稀记得有一本经典书籍的一章标题叫做【没有银弹】，为什么当 AIGC 出现后，仿佛大家都忘记了这个说法呢？  

但后来其实想通了，也许正是这样美好的愿景，才让企业愿意投入大量的资金去研发，才让我们这些程序员有了更多的机会去接触这些新技术，到了年底，果然会发现有一些探索过程中走的比较快的团队总结中，提到了 AIGC 能力的应用，短期应该还是无法直接革了软件开发的命，对于大家愈发理智、冷静的态度，我觉得才是能够更长久发展的基础。  

总体来看当前所参与的工程建设，可发掘的点还是非常多的，早期为了快速上线会遗留很多设计隐患、技术债务，如何在新的一年将其迭代为一个高质量的企业应用会是充满了技术挑战的一件事情，希望能够在新的一年给自己一个满意的答案。  

# 生活总结

今年是非常强烈体会到幸福感的一年，一方面是贷款压力的减轻，另一方面是目前还没有娃，处于非常自由的状态。
可以说当下压力大的工作状态全靠回家之后的生活来恢复了，可能唯一支撑继续工作的动力就是为了更好的生活吧。  

今年小家庭终于可以持续的攒下来钱了，在和老婆多年的磨合下，我们终于找到了较为适合我们的财务管理模式，对于一些家庭的共同开支设定统一预算，从每月的对应项目消费中进行抵扣，对于结余则攒下用于后续的开支，而其余的收入就作为两人分别的小金库，自负盈亏，同时选择七月作为一次调整预算的窗口期（因为涉及到公积金调整之类的政策），年底总结来看是非常实用的，今年一年是非常好的运行结论，年底看到结余、趋势也是非常有成就感的。  

同时 24 年也是对个人冲击较大的一年，看到了太多青年猝死的案例，甚至有一个同公司的老铁，30来岁的年纪，突发心梗进了 ICU，最后做了心脏支架就回一命：[《人生重启（心梗被救了回来）](https://www.v2ex.com/t/1061532) ，身边越来越多的案例让我意识到，只有个人的身体健康才是最重要的，透支生命去换钱大概率是亏的，所以今年从身心两方面都在努力改善。  
一方面是周期性的在家里使用划船机，刚好可以一边开一局金铲铲，还算比较轻松的运动，也不用担心运动受伤之类的。  
同时对待工作的态度在尝试转变，重新调整工作的重要性，减少工作中的内耗，尽量保持工作压力可控，努力不让工作成为自己的负担，争取从互联网出走之日还拥有一个较为健康的身体。  
在之前即便是下班、出去旅游，也会隔几分钟就打开公司 IM 软件看一眼，大部分情况下都是没有新消息的，但总是下意识的会有这个行为，现在会尽量克制自己，假设真的有事情要找，还有打电话这个选项不是吗？过度的责任心反而会增加压力，适当放松也是对自己身体的负责。  

工作环境可以说是非常会令人产生内耗的环境，尤其是当经济下行的过程，大量的人会被上层传导的压力击垮，导致视野受限，很容易忽略一些风险、长期收益，在这种情况下很多人的行为也会出现变形，本质上还是背负的压力太大导致的，太多的“后顾之忧”，在这种环境下是很容易让人产生焦虑的，所以今年我在有意识的克制自己不要进入到这种陷阱中，尽可能保持一个健康的心态来对待工作，但这是需要非常大的成本的。  

有一个很经典的例子，在地上划一根线，大家基本都可以走直，而如果此时这根线变成了距地面 3 米高的一个平台，那么很多人应该都走不下去了，代入到现实中，距地面的距离也许就是大几百万的贷款、一家人的开支等，那么我在工作中有任何一点风吹草动都会非常害怕的，生怕这会对我造成什么负面影响，所以要维持一个健康的心态，减少不必要的压力是非常重要的，这也是为什么我到现在还在犹豫生娃的事情，不想在当下如此充满不确定性的环境下给自己增加确定的风险。  

所以要娃的一个很重要的前提就是，两个人已经能够很轻松的面对生活中的压力，此时再要娃才是对自己、对孩子负责的行为，否则人处理压力都是有上限的，必然会顾此失彼。  

# 展望 2025

在新的一年，虽说行业环境还是在持续下行，但是我们也会比较感激，也许环境的持续恶化反而会给我们一个强制的 break 机会，身边有太多的朋友提早患上老年病，如果行业持续向上，也许大家对未来的预期都会导致大家不断的透支自己，但真正当下行周期来临时，会发现真正属于自己的很少。  

所以在新的一年，健康的身体还是第一位，同时要持续的进行储蓄，互联网很显然是一个青春饭，试图干到退休只会害了自己，所以要有效的利用还算年轻的这些日子，为自己后半辈子的养老做好充足准备。  

希望在新的一年能和老婆收获更多快乐的回忆，毕竟这是真正属于我们的，人活一辈子能够收获幸福的体验应该才是最重要的吧。  

还有最重要的就是要努力提升松弛感，为了这个目标也需要要付出很多努力，例如要有更可靠的长期保障（身体健康、维生的钱），也需要自己能够更理性的对待工作、生活中的意外、压力，这都是需要长期积累才可以实现的，但是朝着这个目标去努力总是对的。  