---
uuid: 1a80ec30-2f61-11e8-8355-89242d68c2d1
title: 柯里化与反柯里化
date: 2018-03-24 20:44:33
tags:
  - JavaScript
---
> 最近在看一本书[《JavaScript函数式编程》](https://book.douban.com/subject/26579320/)
> 里边提到了一个名词，`柯里化(currying)`，阅读后发现在日常开发中经常会用到`柯里化`函数。
> 以及还有他的反义词`反柯里化(unCurrying)`
> `柯里化`被称为部分计算函数，也就是会固定一部分参数，然后返回一个接收剩余参数的函数。目的是为了缩小适用范围，创建一个针对性更强的函数。
> `反柯里化`正好与之相反，我们是要扩大一个函数的适用范围，比如将`Array`独有的`push`应用到一个`Object`上去。

<!-- more -->

## 两种方案的通用代码实现

```javascript
function currying (func, ...preArgs) {
  let self = this
  return function (...args) {
    return func.apply(self, [].concat(preArgs, args))
  }
}

function unCurrying (func) {
  return function (reference, ...args) {
    return func.apply(reference, args)
  }
}
```

## 柯里化currying

一个柯里化函数的简单应用，我们有一个进行三个参数求和的函数。
我们可以调用`curring`传入`sum`获得`sum1`，一个固定了第一个参数为`10`的求和函数
然后我们又调用`currying`传入`sum1`获得`sum2`，在原有的固定了一个参数的基础上，再次固定一个参数`20`

这时我们调用`sum2`时仅需传入一个参数即可完成三个参数的求和：`10 + 20 + n`

```javascript
let sum = (a, b, c) => a + b + c // 一个进行三个参数求和的函数
let sum1 = currying(sum, 10)     // 固定第一个参数

console.log(sum1(1, 1))          // 12
console.log(sum1(2, 2))          // 14

let sum2 = currying(sum1, 20)    // 固定第二个参数

console.log(sum2(1))             // 31
console.log(sum2(2))             // 32
```

帮助人理解`curring`最简单的例子就是`XXX.bind(this, yourArgs)()`
写过`React`的人应该都知道，在一些列表需要绑定事件时，我们大致会有这样的代码：
```javascript
{
  // ...
  clickHandler (id) {
    console.log(`trigger with: ${id}`)
  },
  render () {
    return (<ul>
      {this.state.data.map(item =>
        <li onClick={this.clickHandler.bind(this, item.id)}>{item.name}</li>
      )}
    </li>)
  }
}
```

这样我们就能在点击事件被触发时拿到对应的`ID`了。这其实就是一个函数柯里化的操作
我们通过`bind`生成了多个函数，每个函数都固定了第一个参数`index`，然后第二个参数才是`event`对象。

又或者我们有如下结构的数据，我们需要新增一列数据的展示`description`，要求格式为`所在部门-姓名`。

```javascript
const data = [{
  section: 'S1',
  personnel: [{
    name: 'Niko'
  }, {
    name: 'Bellic'
  }]
}, {
  section: 'S2',
  personnel: [{
    name: 'Roman'
  }]
}]
```

如果用普通函数的处理方法，可能是这样的：
```javascript
let result = data.map(sections => {
  sections.personnel = sections.personnel.map(people => {
    people.description = `${sections.section}-${people.name}`

    return people
  })

  return sections
})
```

或者我们可以用`currying`的方式来实现
```javascript
let result = data.map(sections => {
  sections.personnel = sections.personnel.map(currying((section, people) => {
    people.description = `${section}-${people.name}`

    return people
  }, sections.section))

  return sections
})
```

使用柯里化还有一种好处，就是可以帮助我们明确调用函数的参数。
我们创建一个如下函数，一个看似非常鸡肋的函数，大致作用如下：
- 接收一个函数
- 返回一个只接收一个参数的函数

```javascript
function curry (func) {
  return function (arg) {
    return func(arg)
  }
}
```
我们应该都用过一个全局函数`parseInt`
用来将`String`转换为`Number`
`parseInt('10') // 10`
但其实，`parseInt`不止接收一个参数。
`parseInt('10', 2) // 2`
第二个参数可以用来标识给定值的基数，告诉我们用`N`进制来处理这个字符串

所以当我们直接将一个`parseInt`传入`map`中时就会遇到一些问题：
```javascript
['1', '2', '3', '4'].map(parseInt) // => 1, NaN, NaN, NaN
```
因为`map`回调的返回值有三个参数`当前item`、`当前item对应的index`、`调用map的对象引用`
所以我们可以用上边的`curry`函数来解决这个问题，限制`parseInt`只接收一个参数
```javascript
['1', '2', '3', '4'].map(curry(parseInt)) // => 1, 2, 3, 4
```

**缩小适用范围，创建一个针对性更强的函数**

## 反柯里化unCurrying

> 虽说名字叫反柯里化。。但是我觉得也只是部分理念上相反，而不是向`Math.max`和`Math.min`，又或者`[].pop`和`[].push`这样的完全相反。
> 就像柯里化是缩小了适用范围，所以反柯里化所做的就是扩大适用范围。

这个在开发中也会经常用到，比如某宝有一个经典的面试题：
*如何获取一个页面中所用到的所有标签，并将其输出？*

```javascript
// 普通函数的写法
let tags = []
document.querySelectorAll('*').forEach(item => tags.push(item.tagName))

tags = [...new Set(tags)] // => [a, b, div, ...]
```

因为`qsa`返回的是一个`NodeList`对象，一个类数组的对象，他是没有直接实现`map`方法的。
而`反柯里化`就是用来帮助它实现这个的，**扩大适用范围**，让一些原本无法调用的函数变得可用

```javascript
let map = unCurrying([].map)
let tags = map(document.querySelectorAll('*'), item => item.tagName)

tags = [...new Set(tags)] // 其实可以合并到上边那一行代码去，但是这样看起来更清晰一些
```

又或者早期写`JavaScript`时对`arguments`对象的处理，这也是一个类数组对象。
比如一些早期版本的`currying`函数实现（手动斜眼）：
```javascript
function old_currying () {
  let self = this
  let func = arguments[0]
  let preArgs = [].slice.call(arguments, 1)
  return function () {
    func.call(self, [].concat(preArgs, arguments))
  }
}
```

里边用到的`[].slice.call`经过一层封装后，其实就是实现的`unCurrying`的效果

## 网上流传的一个有趣的面试题

有大概这么一道题，如何实现下面的函数：

```javascript
var a = func(1)

console.log(+a)       // => 1
console.log(+a(2))    // => 3
console.log(+a(2)(3)) // 6
```
这里是一个实现的方案：https://github.com/Jiasm/notebook/blob/master/currying.js

*一个柯里化实现的变体。*

## 小记

在《JavaScript函数式编程》中提到了，高阶函数的几个特性：
1. 以一个函数作为参数
2. 以一个函数作为返回值

柯里化/反柯里化只是其中的一小部分。
其实柯里化还分为了`向右柯里化`、`向左柯里化`（大概就是`preArgs`和`args`的调用顺序问题了）

用函数构建出新的函数，将函数组合在一起，这个是贯穿这本书的一个理念，在现在大量的面向对象编程开发中，能够看到这么一本书，感觉很是清新。从另一个角度看待`JavaScript`这门语言，**强烈推荐，值得一看**。

文章部分示例代码：https://github.com/Jiasm/currying-uncurrying
